## Что это?

Git How To — это интерактивный тур, который познакомит вас с основами Git. Тур создан с пониманием того, что лучшим способом научиться чему-нибудь — сделать это своими руками. Кстати, если вы знаете английский и Ruby, вам может быть удобней пройти курс на **Git Immersion**

## Git?

Git — мощная и сложная распределенная система контроля версий. Понимание всех возможностей Git открывает для разработчика новые горизонты в управлении исходным кодом. Самый верный способ обучиться владению Git — испытать его своими руками.

## Для начала установите Git-клиен
[mac](https://git-scm.com/download/mac) 
[Windows](https://gitforwindows.org)

# СОДЕРЖАНИЕ:
## [0. Подготовка](./book0.md)
## [Часть I: Основы Git](./book1.md)
### [1. Финальные приготовления](./book2.md)
### [2. Создание проекта](./book3.md)
### [3. Проверка состояния](./book4.md)
### [4. Внесение изменений](./book5.md)
### [5. Индексация изменений](./book6.md)
### [6. Индексация и коммит](./book7.md)
### [7. Коммит изменений](./book8.md)
### [8. Изменения, а не файлы](./book9.md)
### [9. История](./book10.md)
### [10. Получение старых версий](./book11.md)
### [11. Создание тегов версий](./book12.md)
### [12. Отмена локальных изменений (до индексации)](./book13.md)
### [13. Отмена проиндексированных изменений (перед коммитом)](./book14.md)
### [14. Отмена коммитов](./book15.md)
### [15. Удаление коммитов из ветки](./book16.md)
### [16. Удаление тега oops](./book17.md)
### [17. Внесение изменений в коммиты](./book18.md)
### [18. Создание ветки](./book19.md)
### [19. Переключение веток](./book20.md)
### [20. Перемещение файлов](./book21.md)
### [21. Изменения в ветке `main`](./book22.md)
### [22. Просмотр отличающихся веток](./book23.md)
### [23. Слияние](./book24.md)
### [24. Создание конфликта](./book25.md)
### [25. Разрешение конфликтов](./book26.md)
### [26. `rebase` против `merge`](./book27.md)
### [27. Сброс ветки `style`](./book28.md)
### [28. Перебазирование](./book29.md)
### [29. Слияние в ветку `main`](./book30.md)
## [Часть II: Несколько репозиториев](./book31.md)
### [30. Клонирование репозиториев](./book32.md)
### [31. Просмотр клонированного репозитория](./book33.md)
### [32. Что такое *origin*?](./book34.md)
### [33. Удаленные ветки](./book35.md)
### [34. Изменение оригинального репозитория](./book36.md)
### [35. Подтягивание изменений](./book37.md)
### [36. Слияние подтянутых изменений](./book38.md)
### [37. Добавление ветки наблюдения](./book39.md)
### [38. Чистые репозитории](./book40.md)
### [39. Добавление удаленного репозитория](./book41.md)
### [40. Отправка изменений](./book42.md)
### [41. Подтягивание общих изменений](./book43.md)
### [42. Размещение ваших Git-репозиториев](./book44.md)
## [Благодарность](./bookfinal.md)

## [Главная](./readme.md)